---
title: 学期总结, 无题
date: 2025-01-09 18:58:24
tags:
  - 流水账
---

这个学期好不容易算是结束了. 在这个学期里, 我累得够呛, 都是老贵的四大原理一起上导致的. 一整个学期好像也没啥成就 (x), 大概梳理一下干了啥吧.

<!-- more -->



## 工作总结

### 科协

这学期毫无悬念地当上了科协网络部副主席. 别问, 问就是除了我就没有活人. 这学期有显著的运维变动, 我们把 Zeus 和 WLC 扔到 {% post_link NewOfficeBuilding 新系馆机房 %} (对, 别提了, 提到就来气, mlgbd, **别问为什么点进去会退回来, 问就是自行解决**) 去了, 为了整体的存储服务购置了一台二手 R730XD *Hestia*, 上面跑了 FTP9 啥的, 让 Rug, Nana 和 Server4 一起退休了, 把 Zeus 上面的所有服务都扬了, 改成了 ESXi, 有用的服务搬走了, 把 Hera 网关上面不知道哪个装的 Docker 扬了, 新建了一个专门的 Docker Host, 还有一堆乱七八糟的事情.

{% post_link StudentFestivalNetwork-2024 今年学生节的网 %} 我也动了些东西, 整体上和去年差不太多.

整体上看, 我这边没什么锅, 我尽力理清了存量服务, 对于增量服务基本都有文档, 后面至少不会像我一样一抹黑纯靠四处捅娄子看服务关系.

**但是!!!** 我非常不能理解的是, 为什么只要是不是我带头的事情就总有锅呢??? 这学期的基础技能培训的线上直播听说总是出事; 学生节的弹幕机要不是我催了一下感觉得出事; 学生节的推流在学生节前居然从未测试, 还得我去救场. **提前做预案很难吗?** 一定要现场表现 *"不愧是清华大学的学生, 这么大的事都能 10 分钟内解决"* 嘛?

哦, 还有, 学期中的时候 `stu.cs.` 被限制仅能校内访问了, 经过两周的沟通, 发现限制访问 **期望我们整改的结果和限制访问前网站的现状完全一致**. 平白无故浪费我们时间. 真他妈草台班子.

### 网服

这学期跑去了网服, 不过感觉一学期也没时间也没心情干事, 也就没我啥事. 我本来以为网服高手云集, 进去之后发现是接线员. 以我这个遇到 ** 客户简直想跟他对骂的性格, 当客服怕是得败坏网服的名声 (笑).

### 工场

要说这学期有事呢, 好像又没有; 要说没有呢, 好像也有挺大的事. 这学期一教的机房要搬迁到南区地下. 然后不知道为什么我就成了工程的甲方, 跟施工队的协商搬迁的事宜, 也是忙了我大半个月. 后面还有个 ~~脑残~~ 难伺候的主 ldx, 自己动不动就 "没时间", 啥事还非得过一下他的手. 这件事办成也 *算* 顺利, 就是弄完之后我由于四处奔波闹急性胃肠炎折腾了一个星期.

### 进组?

这学期一整个没时间, 科研的事是一点也没有进行. 等下学期再说得了 ()

## 学业

照例对这学期的各个课程做一个简要的评价. 整体来说, 计算机系的专业主修课基本都是大粪, 考试更是硬要把 20 年前的古人拉的屎喂给你吃. 但是你吃不吃吧.

### 计算机组成原理

简称祭祖. 讲述流水线处理器的设计和各种外设啥的. 考核方式是大实验 + 作业 + 考试. 学期初的时候我还去上课, 后来实在忙得要死 (主要是精力不够, 为什么呢?), 加上懒 (感觉失去了以前的斗志了, 为什么呢?), 就不想去上课了. (对吗?)

感觉不对! 分明就是因为这课讲得一坨, 上了和不上没啥区别, 一节课的讲义我 20min 就能看完, 非要听一个半小时, 不如睡觉.

大实验是三人组队 ([blog.xiaoaojianghu.fun](https://blog.xiaoaojianghu.fun/), [TO_BE_FILLED]()), 我选择当大摆子, 我们三个人都挺摆的, 做出来一个功能不强但性能挺好的 CPU, 也说得过去吧.

考试是一堆 "陈小康" 同学的处理器设计, 因为我们大实验的流水线架子是我写的, 我对这节课的整体理解还是比较到位的, 听说考得还行. 不过还没出分, 不知道.

### 计算机网络原理

大家都觉得我不用学这节课. 我也确实没怎么去听课. 如之前所说, 这门课讲的有 70% 都是 15 年前的东西, 有 40% 都是已经完全弃用的东西, 我真他妈不知道这门课开着除了恶心人还有什么意义和价值. 你哪怕讲点能用的呢? 这学期我学会了依靠往年题复习, 但是考试那两天闹肚子, 复习效果也就那样. 不过反正挂不了我, 无所谓.

考试之前不得不吃屎, 我很是想骂人.

还有一点不得不提的, 一开始 [*Clever* Jimmy](https://leverimmy.top/) 拉着我报名了计网联合实验. 我想着这个实验比较硬, 就推掉了不少别的事. 结果刚开始这个实验他就破防跑路了, 计网联合实验就倒闭了. 不得不说他确实比较 *Clever*, 干不了的事就不干, 不像我比较头铁. 这事整得我当时挺玉玉, 不过反正也就刚开始, 我也就不管了. (P.S. 后来和他一起做祭祖大实验的同学破防了整整一个月, 想到这个, 他人还怪好的嘞)

### 编译原理

这节课被写大实验的学长吐槽过多次. 编译器从文法到 TAC 算是 *前端*, 从 TAC 到机器语言算是 *后端*. 前端其实已经有成熟的库了 (比如 YACC), 现在的研究方向主要是后端. 但是这节课偏偏它就讲前端, 后端基本没有. 考试和作业就是记住 N 种算法然后当人肉图灵机. 纯大粪.

哦对, 老师上课也是大粪, 听得想睡觉. 后来我也懒得去了.

在考试前一天我去我们学校食堂吃了顿饭, 第二天又急性胃肠炎拉肚子. 好在拉了一上午之后下午考试的时候勉强止住了, 不然就缓考延毕了.

### 信号处理原理

这是 "四大原理" 的最后一个. 这节课像是数学课, 主要讲傅里叶变换. 老师上课讲得听不懂 (x), 不知道是我的问题还是老师的问题. 更可能是老师的问题. 去年还爆出来两个平行课堂一块考试, 另一个老师的有习题课, 考试题 70% 都是习题课的内容改个数. 而这个老师没有习题课.

所以我去认真复习了另一个老师的习题课讲义, 感觉考得应该不错.

### 计算机网络安全技术

相比于纯吃大粪的网原, 这节课就正常了许多. 讲的至少是近年来的技术, 作业是用 Cisco Packet Tracer 配网, 考试有简要的复习提纲. 这节课比较偏应用方向, 感觉还行. 最终成绩应该是 91 分.

### VLSI 设计导论

这节课讲解的是我比较感兴趣的方向 - 超大规模集成电路设计. 考核是 AI for EDA 项目. 我们尝试弄了个 PTA 有关的算法, 效果说实话不太行. 我队友十分给力, 属于是被带飞了 (雾)

### 无线移动网络技术

这节课讲解了移动网络, 无线局域网, 移动 IP, Ad-Hoc 网络等技术, 也简要介绍了对星链的研究, 是一个工程性很强的课程. 由于这学期这节课和强化学习一个时间, 这节课只有 6 个人选课, 精品小班 (唉唉 AI). 这节课的大作业是网络勘测与设计. 我们去勘测了 C 楼的无线网, 我算是知道工程性的东西有多难折腾了. 这节课说实话让我对无线网有了更深入的了解, 学到了不少东西. 建议大家都来选课 (x)

### 西方文化基础

致敬传奇英语课, 我看错 Course Syllabus 了然后以为这节课没有作业, 在第 14 周才发现前面所有的作业都没写; 然后紧接着因为机房的事情第 15 周拉了一整周的肚子, 然后 16 周考试, 90 分钟开卷对着 1000 页 PPT 100 多张纸找 84 道选择题的答案, 拼尽全力无法战胜. 经过了如此抽象的一个学期, 我只求老师别给我挂了 xs

### 气排球

上学期学了排球, 这学期我去上了气排球. 相比硬排, 气排球相当 "温柔", 打起来也没有那么废人. 挺好玩的.



## 购物

这学期 Intel 发布了震撼我半个学期的 Ultra 200V 系列, 有 20h 续航, 谁不流口水啊() 我毫不犹豫就换了笔记本. 然后这两天我又换了个显卡, 我这是以一己之力推动全家硬件升级了属于是 ()



## 学校的 OSPF 漏了

由于 {% post_link DecodingH3COSPFMIB 某个路由器的 SNMP 权限设置问题 %}, 我拿到了学校的 OSPF 和 OSPFv3 表, 这下校园网透明了 (x)



## 雨课堂网课爬虫!

我写了个爬雨课堂网课的爬虫. 虽然也有些吃屎 (雨课堂的课程有一万种数据接口), 但是我们获得了宝贵的历史资料. 后面可能会写一篇博客; 我先把 [仓库](https://github.com/84634E1A607A/rainclassroom-scrapper) 挂在这.



## 展望

这学期似乎也没啥特殊的事情了. 下学期我将担任软件工程课堂的助教, 带领同学们冲锋 (什么), 或许会回到科服, 科协的事情似乎忙完了 (倒闭得了), 应该能获得一个比这个学期轻松不少的时光.
