---
title: 华为超算人才峰会小记
date: 2025-02-16 17:05:49
description: 本文记录了参加华为超算人才峰会的经历，包括参会感受、软工任务的处理过程、与华为员工的交流以及对未来实习的规划和展望。
tags:
  - 流水账
---

12 月 15 - 16 号, 我应邀作为清华超算队的游离队员 (雾) 参加了华为超算人才峰会, (本来想) 了解华为昇腾超算的前沿方向和其他学校超算队的先进经验, (实际上) 写了一整天的软工 CI/CD 文档, 参观了华为的松山湖小镇, 16 号晚上卡着点回学校注册, 开启了新的学期.

<!-- more -->

14 号上午我乘高铁前往深圳北. 华为的招待确实是一流的, 提前 14 天在我想起来之前就帮忙买了高铁票 (本来我以为来回是自费的, 早知道就坐飞机了 (bushi) ), 下午到达了东莞的华为园区. 我本来预期会比从北京过来的大部队晚一些到, 但他们的飞机因为天气原因延误了, 我反而到得早些.

14 号一晚无事, 本来预计 15 号认真参加峰会. 然后经典之晚上 17 点半层层转包的催材料的微信终于发给了我, 而这时候我压根不知道要催的是什么材料. 经过简短的确认之后, 发现是周一问我的是否有兴趣当 CI/CD 的助教中包含的任务的 DDL 是周日, 而在此之前 (前几天我闲死了) 没人告诉过我 DDL 是啥时候 (无敌了). 于是周六 (15 号) 的任务就从超算峰会变成了抓紧找个偏僻位置摸鱼狠狠写软工的文档 + PPT + 晚上录讲解视频.

14 号晚上我简单过了一遍去年的 PPT, 里面有一些我希望修改的内容. 然而之前的 PPT 使用的是 LaTeX Beamer 构建的, 我找了一整圈也没有找到一个能正确构建 (编译) 这个 PPT 的平台 (我本地有 10000 个报错, Overleaf 编译超时得加钱, 你清 Overleaf 不支持 Beamer). 为了防止这个问题明年进一步恶化 (反正也加不了内容, 那感觉怎么都得重写), 我当晚与其他助教达成一致, 第二天拿 Slidev 翻修一遍.

于是 15 号到会场之后我就开始猛猛写 PPT. 得益于 Copilot 神力, 它在 10min 内忽略格式地把整个文档的文字内容一页一页全都生成为 Markdown 的 Slidev PPT 了 (太有能耐了!). (参考 [Github](https://github.com/THUSE-Course/2025-deploy)) 我基于此做了一些内容的补充和修改.

紧接着我开始对照 Secoder 实例进行 CI/CD 的测试和对作业文档的修改. 此时我发现 Secoder 并不能正常访问. 与金老师进行了慢速的协商之后我选择直接碰个运气, 用我自己的校园网账号尝试准入认证了 Secoder 服务器的 IP, 还真奏效了.

在测试 Secoder 的过程中, 我发现由于这学期两个课堂分班造成的 Secoder 主域名变更, 有部分依赖于主域名的设置项看上去有漏网之鱼, 造成了大量的跳转错误和 CORS 错误. (至于这时候峰会到底在讲什么? 我不知道.) 我向金老师反馈了这些问题并要来了 Secoder 的助教账号 (管理员权限) 和 Secoder Host 机器的账号, 但是由于 k8s 看不懂 (我好菜啊), 我并不敢做任何的改动. 我与其他助教就 Secoder 的严重问题进行了简短的陈述, ~~得出的结论是躺平 (bushi)~~, 先这么用着再说吧 (这也没法用啊 awa).

这之后的一下午时间里, 我审慎地阅读了整个部署部分的文档并基于我对这些服务的了解增加了部分注释 (和部分鲜血淋漓的例子 (雾)), 以期让同学们规避风险; 同时也加入了一些更新的参考文档 (更新 Copyright, 确信).

让我们回到超算人才峰会 ~~茶歇真好吃~~. 我和好几个华为的员工聊了聊他们所在的部门业务和我当前预期的发展方向 (网络 / 网安 / 运维), 也和高年级的同学们打听了一下实习是不是一定要去系里安排的地方 (听说不是), 后迅速确立了到华为暑期实习的意向.

晚上回到宾馆之后我把课程录了, 语速比较快 (所以预计应该是 45min, 但是我只讲了 30min, ~~反正是录播, 大家可以 0.75 观看~~), 整体的效果应该还行.

昨天 (对, 今天的昨天已经是 16 号了) 上午我们去参观了华为的欧洲小镇. ~~无事一身轻,~~ 我们跟着观光车和里面的小火车走马观花地领略了华为研究所的环境 (确实好啊!), 路上我发现我们超算队有一位我助教班上的同学, 于是聊了聊他们的项目的预期和对软件工程的看法. (作为 OI 巨佬的他疑似很想使用 LISP 写软工)

我们也参观了那边的华为的展厅. 那边主要 Focus On 华为在整个数字化基座和整体解决方案. 以用例 (实际场景) 为主题讲解了华为如何在每一个场景下利用自己的宽领域的优势打造网络 / 数据 / IoT 等一体化的解决方案. 里面包含了很多我听说过 ~~但买不起~~ 的产品, 比如光电融合线缆和对应的 AP, Atlas 服务器解决方案等. 也有不少我完全没有听说过的产品, 比如通过光纤里面光的强度变化来判断光纤哪个地方发生了何等强度的震动等等.

期间收到短信, 我们下午预定的航班延误了 2h. 我们当即决定改签 (不然昨天就回不来了), 回来之后简单注册了一下还有啥的, 然后就猛猛睡觉了 ()
