---
title: Hello world! & Summary of Autumn Semester 2023
date: 2024-01-19 19:38:10
tags:
---

在学长各种鼓励 (雾) 下, 我来尝试写 Blog 了. 最近总算是考完了试, 这几天我好好研究了一下科协的服务器设备, 感觉还是有不少东西可以写.

正好学校要我们写学期总结, 我就来拿 Blog 试试水吧 (x

<!-- more -->

---

## 工作总结

不妨先来总结一下这学期的各种工作: (这里肯定会很乱)

### 科协

上学期我转系来到计算机系之后当即就加入了计算机系科协. 学期开始时有一个投票问大家想干嘛. 我填了 DB9 和 学生节. 由于我闲得慌, (主要是卷不动,) 我在科协干了不少事情. 总体来讲, 疫情的几年严重影响了大家的想法, 现在绝大多数人要么在 _"卷"_, 要么在 _"摆"_ . _"卷"_ 的人一天到晚都在干一些我没有办法理解的事情, 比如对着那些没有什么记忆价值的东西猛背 ~~(比如大物)~~, 再就是各种科研, 进组, 绩点...... _"摆"_ 的人一直在打游戏赶 DDL, ~~学习没啥意思干嘛不退学~~.

不得不说, 疫情几年大家闷在家里, 像咱这样待不住总想整点花活的人越来越少了.

#### 学生节网络

这件事贯彻了前半学期. 我单独拉一篇 Blog 出来再整理一下罢. 总算在学生节的时候, 新的改进的网络没有出问题, 非常坚挺, 和大礼堂老师的合作也很愉快. 后来还参加了茶园的学生节, 也没有锅. 不得不说, 咱对这件事还是挺骄傲的 (毕竟目前看来除了咱没人能看懂这些东西了)

#### 整理 308

第二件主要的事情是把 308 好好收拾了一下, 把该扔的都扔掉了, 让 308 干净了一些. (虽然 308 每天都有人拿他当食堂, 咱也没办法)

#### 维护科协的旧服务

科协的服务绝大多数都相当陈旧了, 都是老学长的圣遗物 (x). 疫情的几年这些服务也没有进行妥善的维护, 导致状况相当差. 这件事基本上是在考试周完成的 ~~(问就是懒得复习)~~, 正好考试周没人用这些东西, 在生产环境折腾也不会出事. 包括:

- Git9, 这个写一小篇罢了
- Rug 和 Zeus 更新系统
- Accounts9 DB 错误
- FTP9 迁移, Server4 重建
- Hera 清理虚拟机
- 修 Card9 (重新焊接断线)

### TI 杯

暑假的时候受了电机系科协学长的蛊惑去给 TI 杯当测试人员, ~~(也不给工钱 (bushi))~~. 期间也解决了一些技术问题, 不过似乎也没什么值得拿出来写的. 都是基础的单片机开发工作.

### 学习

啊, 学习. 尽人事, 听天命, ~~等老师捞~~ (((

也没什么特别需要在总结里面说的, 直接扔到分析里面得了

---

## 学业

下面倒是一些我觉得 ~~有些搞头~~ 有待改进的地方, 兴许可以作为 Project 练练手?

### DSA

DSA 的在线代码展示用的还是 Java8 的 ActiveX 控件, 这东西简直是老掉牙了. 有想拿 React 给它干了重新写一个的冲动. 不过感觉写起来应该还挺麻烦的 (主要是比较琐碎), 所以也就想想吧.

上课讲的东西倒还不算难, yx 讲的挺好 (就是要记的东西实在是有点多, 记不得一点), 作业和洛谷有异曲同工之妙, 写起来部分题有点费劲 (DSA 真的是要 **审慎地分析问题并找到适合该问题的恰当的数据结构**), 这是 DSA 的精髓. 感觉看着提示去做题就变成了纯体力劳动实现代码 debug, 没有这个思考的过程总觉得缺了点什么.

DSA 的考试经典和上课没有什么关系, 硬在背讲义, 还有很多精确到 1 的人脑模拟算法题, 评价为, 不如不考. 算法考查的是思维不是背讲义的算法实现啊.

### ICS

ICS 是一个我已经学了几遍的课 (B站大学yyds). 这一遍学下来我最大的感受是: 为啥 ICS 不直接讲 RISC-V 啊啊啊啊啊... **X86-64 一大坨!**

平常的作业很常规, 考试比较难, 主要是每一题都不简单, 题量也不小. ICS 命题的时候很多问题都没有考虑到, 导致那些题目都很 _"理想"_, 实际操作上是有问题的.

ICS 今年有 3 个 Lab.

- BombLab, CSAPP 经典, 主要考查读汇编代码和动态调试的能力. 很多时候直接 Fuzz 就能很快完成, 但是真要看懂这个题在干什么很需要一些时间.
- CoroutineLab, 我们自己出的, 框架代码看得我血压高. 某一个周末我闲得无聊直接手写了一遍框架. 后来把这个框架传到 Github 上面去的时候发现了一些 Bug, 又简单改了一下. 这个框架在咱的 [Github](https://github.com/84634E1A607A/coroutine-lab) 上面.
- MallocLab, CSAPP 经典, 我简单写了下, 然后就发现后面全在拟合测试点, 我就懒得写了. 我觉得这没有意义. 这个分数不要也罢.

总体上讲, 这节课讲的内容是 Linux 和 X86-64 汇编. (你都讲 X86-64 不讲讲我们亲爱的一大坨的 Windows ABI?) 我觉得应该提一嘴 Windows ABI 的问题, 省的总有同学在 Windows 底下写汇编然后跑不起来.

### FoP

想不到吧我这学期既上 DSA 又上 FoP... 平常的课基本没上, 大作业和 [浩然哥哥](https://github.com/UbeCc) 一起写了个非常正经的 [贪吃蛇](https://github.com/UbeCc/SnakeFoP). 期末考试我忙着找 Harry 学长看 Server Rug, 考了两个小时就跑了, 届时第四题的测试点都没有更正过来还是个错的. 不过我无所谓啦, 反正有 95 分了, 不差那两个点.

### 物理实验B (1)

这节课算是个 "任选"? 但是我还是选了. 物理是从实验中走过来的, 我觉得物理实验这种课还是很有必要.

**但是**: 第一节实验课我去早了一个小时 (我没看到公告里面说 6:30 开始, 我 5:10 就去了). 遇到了一个老教授. 他向我们抛出了一个问题:

>  在分光镜实验里面, 我们看到的光谱实际上呈现一个弧度, 不是一条直线. 这是为什么?

是课本上讲的直线的光谱错了吗? 还是某些现象造成了这样的结果? 老师说: **"你们做实验的时候就记着写报告, 谁去探究这些问题?"** 是啊, 我做这个实验的时候也光顾着测数据写报告, 谁去探究这些问题呢? 但是真正检验你学明白了没有, 会应用了没有, 能分析了没有的不正是这些问题吗?

我们做物理实验, 上这个课, 究竟是为了什么? 从课程内容来看, 这就是机械地折腾实验设备, 记录数据, 然后写一份无聊的报告. *你学到了什么? 你锻炼了什么能力? 这节课有什么用?*

*我学到了什么?*

实验总是会出岔子的. 出了岔子能不能**快速分析问题, 提出解决方案并进行验证**, 这是能力. 这种能力是跨学科的, 跨场景的, 跨时空的. 在科协和各种应用的场景下, 也急需这种能力.

打个比方吧, 在测量空气的相对压力系数那个实验中, 助教提前说过仪器在水烧开的时候可能漏气导致示数跳动, 无法稳定. 我在加热到沸腾的时候示数确实出现了跳动不稳定的现象. 助教觉得这可能就是仪器漏气了. 但是我把电加热关小之后, 仪器示数回到了正常的读数. 这说明 _仪器没有漏气_. 那么原因是什么呢? 是因为沸腾的时候水里面有大量的气泡, 这些气泡在里面的温度不能保证是水的沸点, 因此影响了空气泡的内部温度. 把火开小使得水沸腾但不剧烈沸腾, 此时的结果就更加准确了.

### 离散 (1)

不好评价, 东西很多, 公式很多, 考得很难, 背不下来.

### 自动机

这节课讲的东西说实话也挺无聊, 但是设计题我觉得还是很有意思的. 不过闭卷考试, 那些符号咱一个都记不住 (((

似乎也没什么好多说的.

### 大雾 (2)

被电机系的大物制裁了, 这学期的大物时间和课序号是定死的, 在预选阶段没办法退课. 老师讲的似乎默认我们做了充分的预习 (不如说, 我没有做充分的预习), 很多公式的推导看着一脸懵. 上半学期是电磁学, 公式和新概念一大堆, 考试的时候哪里要乘 $2\pi$ 啥的一点都记不得. 下半学期的光学和量子物理讲的很难, 考试纯纯考背公式.

所以既然考试背完了公式就能写卷子, 我上课干嘛?

### 马原

马原这节课很有意思, 不过感觉这个老师讲马克思的求学, 家庭啥的讲的太多了, 后面真正在逻辑上有意义, 耐人寻味的资本等内容相对讲得比较浅. (听说给分不错? 不过我有微积分, 我无所谓)

---

## TI 杯

今年的 TI 杯搞什么用小车连电线杆. 通过这个 TI 杯我深刻认识到电机系的同学们的代码素养真是一大坨; 组织能力也是一大坨. 不过说来, 哪里又不是这样呢? (好像在计算机系大家就都能组织起什么事情似的)

经过多次研究, 我发现自己写项目文档真是个麻烦事 -- 大家总觉得自己讲清楚了, 但是听的人却是一点也听不懂. TI 杯的赛事文档就是这个样子 (FoP 的大作业文档也就稍微好一点).

TI 的比赛规则被我改得比较阴间, 加入了一些不好写算法的部分. 这样一来, 我本来 *以为* TI 会演化成算法竞赛, 结果发现大家基本上都调试不明白自己的小车. (这有什么难的?)

---

## 其它我想谈一谈的问题

### 计组查重的事情

之前似乎不少人计组被查重了. 本来自己写代码应该是天经地义的事情, 现在抄网上的代码居然还要理直气壮去说, *"你任务量太大了, 是我想抄吗"*, 或者 *"我又不去造 CPU, 我造机干嘛"* 又或者 *"我能力不行就只能挂科吗"*.

我就想问问, 上课听讲了嘛? 书认真看了嘛? 这门课认真学了吗? 又不认真学, 又想着抄代码, 活该挂科.

### 软工课改的事情

下学期上软工, 改成 2-3 人一组了. 软工这门课最大的问题在于课程设计希望我们理解的东西和大作业, 或者说 *决定绩点的东西*, 没有什么关联. 软工本来是 "软件工程", 侧重点在 **工程** 上, 可能由于这样没办法考查 (考试又变成背课本), 考查的方式是大作业. 然后这节课就变成 "软件" 了. 到头来, 大家都在 *应付 ( 卷 )* 大作业, 也没人去顾及工程的问题了. 听学长的意思, 也没什么人听课.

要想在 *软件* 里面考查 *工程*, 大作业的评分标准不能按照 *功能*, 要提高 *结构* 在其中的占比. API 定义合不合理, 权限验证是否完全, 传递信息是否简洁, 这些东西比界面更加重要. 具体改革的结果怎样, 明年见分晓.

### 心理健康的事情

期末考完, 总结会上面又着重谈了谈心理健康的事情. 可能最近又出事比较多吧.

归根结底, 都是 **"卷"** 这个字的问题. 每天就想着绩点和学习, 能不出事吗? 看咱考试周玩弄科协的服务器, 高考前炸咱高中的校园网, 这才总算没被送进精神病院里去 (bushi) (x). 所以大家都需要一门像咱的微积分一样的课来实现绩点自由, 这样才能营造良好的学习氛围 (雾)

---

## 寒假和下学期

寒假里科协的服务有一些该拓展了, 老旧的服务很多也该维护了. 咱的 Thrive 更新之后咱也没时间看, 感觉寒假要干的事情还确实不少.

下学期同时要上 离散(2), 高代 和 概统 三门数学课, 祝我好运 (x

科协的事情就留给下一个 (和下下个) post 罢.

