---
title: 毕业! - 2026 年春季总结
updated: 2026-06-30 23:53:54
date: 2026-06-30 19:11:25
description: "本文以本科毕业与2026年春季学期收束为线索，回顾作者在科协、科服、工场、实验室与软工助教等事务中的主要经历，梳理毕设选题、论文修改与答辩通过过程中的制度摩擦和实际波折，并重点反思大模型对软件工程教学、作业设计与学生实践方式的冲击。"
tags:
  - 流水账
---

本科毕业了! 虽然这学期没什么课, 但是这学期可是一点也没有闲下来, 简直是忙得要死. 但是虽然忙得要死, 却觉得无话可说, 不知道这篇博客该写什么. 当然, 一部分原因是不能写的越来越多了 (你别问为什么, 我也不知道), 另一部分原因是能写的事情确实没什么事情, 不少也已经写过了. 但是总之还是水一点, 以免有人以为我的半年报要咕咕了.

<!-- more -->

所以这学期到底干了什么呢?

---

## 工作总结

### 科协

虽然上学期我写

> 科协是啥? 我不认识. 反正这个学期有人找我我就甩锅. 不过也确实不该我管了.

但是这学期 {% post_link HeraRetired "Hera 被赶出机房" %} 实在是除了我没人敢搬 (好吧, 总不能请出 Harry 吧), 我只好被迫出山. 然后科协换届被我 {% post_link SASTAnnualReport2026 "写了个小作文喷了" %}, 别的, 似乎没啥事情. (好吧还有一些, 但是大都被我糊弄过去了)

### 科服

这学期我不在, 实在是忙不过来. 刚开学的时候我还雄心壮志要写 {% post_link WeComAssistantForKjfwd "科服的企业微信助手" %}, 当时还想要实现 Agent 自动总结提炼内容, 自动生成知识库, 自动回答 @ 提问啥的, 结果到现在这篇文章还是个壳, 项目更是一笔没动. 有待未来某一天我没事了再说吧 (

### 工场

这学期续老师被非升即走击败了, 即将离职, 于是工场没有指导老师了, 需要找新的. 此外, 这学期我把一部分的经历用在了 [NVOC](https://github.com/Skyworks-Neo/nvoc) 上面, 这是 dolphin 一定要折腾的自动超频的神秘项目. 鉴于他写不出来一点代码, 现在还在用 DeepSeek 大战, 我还是当了一会 Project Manager 来重构一坨屎山. 未来两周可能发版.

### 实验室

这学期基本上都在大战本地部署大模型, 别问我为什么. 然后在上面自己搭智能体框架. 别的不说.

当然, 之前我去画图打杂的论文 [A Variegated Look at Direct-to-Cell Satellites in the Wild](https://doi.org/10.1145/3801489.3806867) 中稿发布了.

### 助教

这学期我又是软工助教. 今年, 因为 {% post_link AIEraCSEducation "AI 和大模型" %}, 软工的教学发生了翻天覆地的变化, 主要体现在, SOTA 的大模型能 30min 把之前的大作业给生成完. 因此这学期我深刻感受到了裴丹老师班上和李丹老师班上学生的差距, 或者说, 自选主题和给一个 ~~垃圾~~ 即时通讯系统题目之间的差距. 后续如何发展, 有待进一步观察和实践.

---

## 毕设

这学期就 1 学分的水课, 剩下的主要是 "综合论文训练", 也就是毕设.

首先我 tmd 要骂一下, 网研院简直就是二等公民, 计算机系把我们这些保研到网研院的同学扔给网研院做毕设, 然后给网研院发了一堆通知要网研院遵照执行. 于是网研院的教务就老老实实的执行了, 开题的时候写那个什么综合论文训练记录表, 然后一张表不能丢了, 一直带着, 然后直到答辩. 论文修改题目要在评语里面 "建议修改论文题目为xxx", 搞了一堆有的没的, 麻烦得很. 结果到头来计算机系的几个所各搞各的, 一个都没有遵照执行, 有的开题答辩甚至不需要论文翻译, 答辩结束之后才通知要填记录表, 根据毕设的论文来写时间规划. 我真是 tmd 服了.

去年开题的时候, yj 老师跟我说, 随便开, 后面题目啥的都能改的, 没事的. 然后我当时想写覆盖网络啥的. 快到中期了, 觉得之前东一榔头西一棒子没啥意义, 浅尝辄止, 体现不出工作量, 然后呢课题组里面在搞大模型和智能体框架, 就做了智能体框架的报告. 结果中期老师觉得这个部分内容不太适合作为本科毕设, 要我再研究一下; 于是后来我在那里写链路调度算法设计, 先分析现在的 Starlink 的调度算法, 找了很多论文 / 开源项目啥的, 感觉还挺正常, 然后写了一版初稿, 给 yj 看, 结果 yj 在论文截稿日期前一周多把我叫过去开小会, 说我论文里面哪里哪里涉密了, 要改. 我当时说, 我咋知道这啥玩意涉密了, 我全是公开的东西总结的和我自己的设计, 还能涉密? 但是总之是不让, 遂大改.

花了一两天的时间鞭打 DeepSeek v4 整个改头换面, 给 hw 老师看, 他觉得这个论文形散神散 (那不然呢, 这时候的论文将的东西和一开始我想讲的完全是两回事), 提了 10 点建议和 10 点意见. 于是又大改.

又花了一天时间鞭打 DeepSeek v4, 把论文按照 hw 老师的意思整个重新组织了一遍, 给 hw 老师看, 他没有回复. 时间已经到了院里给的查重的截止日期前一天, 我有些实验室的材料要找他签字, 他上午跟我说他 *还有一些建议*, "争取今晚给我反馈", 并表示 "查重完了也能改". 我当时没绷住, 但是到了晚上 11 点他也没理我, 我问他还改吗, 他过了两个小时凌晨发了个 OK, 看来是放弃了.

遂查重, 由于知网的查重太贵, 我就懒得查重, 直接交了. 反正没人找我说我重, 也不知道查重率到底多少. 幸好不查 AIGC, 不然我这论文 97% AIGC, 也不知道查出来的 AIGC 率是否能是 97% (逃).

但总之, 我的毕设几经波折, 总算是交上去了, 通过了. 评价为, 也不是不能用.

## 软工

今年软工我同时是两个班的助教. 两个班今年都有些变化. 在 ld 班上, 我们把小作业的分数取消了, 并且把小作业改成了选作. 原因... 当然是 AI.

[CI/CD 的讲义](https://thuse-course.github.io/2026-deploy/) [后端的讲义](https://thuse-course.github.io/2025-backend/1) 在这里, 当然, 可能下学期或者明年, 我又会覆盖修改这些讲义, 所以或许读者可以去仓库的历史看看.

简单地说, 我们在小作业讲解里面加入了教大家如何 Vibe Coding 的内容, 并且... 我在讲解后端小作业的时候现场用 One Prompt, One Shot 让 Codex 生成了一个能用的 FastAPI 小作业. 我也在小作业讲义里面推荐了 FastAPI 和更新的范式, 试图让这个老得不得了的课稍微新一点.

不过当时我演示的时候大家也没怎么听, 之后, 在大作业的过程中, 我还看到了大家... 拿 SECoder 的 **截图** 问 **网页版** 的 Claude Code 为什么部署失败的... 然后拿 **网页版** 的 DeepSeek 写代码, 然后拿报错问网页版的来调试的... 不禁感慨, 即便在 AI 如此发达的今天, 还是有很多人不懂如何使用, 甚至不愿意花时间研究如何更好使用. 明明是非常强大的生产力工具, 但是就因为一点门槛就把不少人挡在了外面.

pd 班上是另一幅图景. 从一开始, 这边的同学们积极性显著更高一些, 当然, 同学们自主选题在里面起到了很重要的作用. 写自己想写的软件, 自然是比即时通讯系统有诱惑力. 今年涌现了好几个很有意思的项目, 包括 https://generals.plus/ (但是校内 only, 不知道能否上线), https://syncode.anggita.org/ (好吧似乎已经下线了) 等. 同学们的创造力不差, 加之我们课程设计有意往 AI 辅助编程上面引导, 同学们的 UI 设计等相比往年有很大的提升.

拿 Syncode 说, 学期初他们开会的时候我帮他们都通过了 GitHub 学生认证, 因此可以用 Copilot; 其他同学也有的用 DeepSeek, 有的用 Claude Code, 有的用 Codex 等, 至少用 CLI 或者 VSCode 插件 (而不是网页版).

学期结束之后我们助教讨论了一下明年的方向, 觉得应该把教会同学们使用 AI 放在更突出的位置, 多讲 AI 使用和软件的顶层设计, 少讲 20 年前的软件工程, 让这堂课在 AI 时代尽可能与时代接轨, 以免落得像人工智能导论一样的境地.

## 规划

就在落笔这天, 我拿到了本科毕业证和研究生的入学通知书. 下学期, 在上课之余, 大概也就剩下与实验室内网做斗争了罢 (悲). 当然, 活还是要整的, 我争取更新 ()
