---
title: 又是半年随波去 - 2025 春季总结
updated: 2025-06-16 08:45:27
date: 2025-06-15 20:52:00
description: 回顾大三下学期从考完最后一门课到科研、助教、社团杂务与课业冲突交织的半年时光，记录迷茫与努力并存的春季终章
tags:
  - 流水账
---



随着上午最后一科数值分析考完, 大三下学期也落下了帷幕. 转眼间就要大四了. 照例总结一下这一学期的生活吧.



<!-- more -->

---

## 工作总结



### 科协

这学期维护的工作居多. 中间因为机房倒闸的事情和 Harry 一起大吵大闹; 而后似乎也就没什么特别的事情. 或者, 我已经不记得究竟发生了何等事情了.

再后面矛盾就集中在换届上面, 其他副主席去找了下一届接班人, 我交了班 (好像没交完? 还剩一点? 不确定), 主要的感受写在 {% post_link 2YearsSAST 之前的博客里面 %}, 不再赘述.

只是现在依然觉得未能尽责...... 吗?

或许我应该给予更多支持, 但是耳边也有反对的声音, 认为下一届主席 *不值得* 我们老人为之操心. 现在想到科协的惨状我也玉玉, 或许我也该做个了断?



### 科服

这学期又跑回科服了, 不过远没有了去年的热情. 正常上线上线下班而已.

但还是有值得纪念的事情. 去年我曾经去生医管出外勤, 修过一台由于 fstab 损坏而无法开机的机器. 这学期初的时候, 他们的另一台机器出问题找到科服, 竟还记得我并点名请我出山 (乐). 于是我就去了并表演了一手重装 Linux 失败 (xs) 但是修复原来的 Ubuntu 成功.

这学期学到的最重要的知识是, AMD 的 5xxx CPU 现在频繁出现稳定性问题 ()



### 工场

由于科研的压力, 这学期我基本没在工场待, 也没有管那边的事. 因此无话可说.



### 学习

平平淡淡? 这学期的课程似乎没什么特色, 后面再说.



### 科研

这学期正式进组干了三个月, 我 {% post_link ToMapNetwork 大概搞明白了网络测绘 %}, 达到了 "会一点" 的水平; 然后又折腾了一点 Android 应用开发,  二进制逆向等等乱七八糟的东西. 感觉大部分也没弄明白 () 部分内容尚未公布, 不便多讲.



---

## 学业

### 操作系统

众所周知我的 OS 是高三学的陈渝的 B 站网课. 谁也没有想到, 三年后我又上了陈渝的线下课. OS 讲的东西似乎也就那些. 考试大放水, 简单得很. 没啥想说的.



### 网安导

没听过. 这学期一次都没去过. 考试开卷, 大查找. PPT 做的很有水平, 可惜时间上出现了一些冲突, 去不成. (或许去了就会觉得不如看 PPT.)

实验我验收的很早. 感觉挺有意思. 不过安全的范围实在太多, 这节课讲得很杂, 多数浅尝辄止.

但是看到还有这么多方向, 觉得我好菜w



### 网络专题训练

这节课只有两次课, 后面全是自己做实验. 我受邀请组队写了 QUIC. 我们奋斗了几天, 本来以为只完成了基本功能, 结果跑测试的时候发现几乎全过了 (乐). 组队愉快!



### 计系构

这个课... lzl 说要考察综合能力, 卷子可难可难的. 讲的东西和网原有点像 - 讲了不少垃圾内容和现在已经淘汰的内容. 上课签到, 作业不少. 他最好给分好一点.



### 数值分析

又到了最不喜欢的数学课. 期中考的还行, 后半学期学了大量乱七八糟的公式啥的, 期末虽然是半开卷 (可以带 Cheatsheet) 但是该不会做还是不会做, 反正能及格, 就这样吧.



### 大学生心理训练与潜能开发

这是一门神奇的课程, 它属于思政限选课组, 只有 1 学分, 前 8 周的课. 这节课是学校心理中心那边的老师开, 主要讲如何心平气和上学, 如何自觉开发自己的潜能.

我当时是想开发自己的领导力的, 但是感觉开发了个寂寞 (科协的事情让我更失望了). 课上也讲了一些精神分析 (?) 之类的科普 (被评价为老掉牙的东西).



### 台球

这学期的体育课我选上了台球. (台球真好玩!) 反正能及格, 我就不管那么多了.



---

## 助教

这学期我担任了裴丹老师课堂的大作业助教和两个班的小作业助教. 我的感受和预期一致: 由于 pd 这边在选课的时候就说了可以带项目选课, 要突出 "有创意" 或者 "能实用", 因此厉害的同学基本集中在这个班. 我们这边确实有不少让我眼前一亮的项目, 很多项目做出来的成品相当有水平. 同时, 校答疑坊 / 算协主页等外包的项目也在这节课上成功落地, 教学与应用结合, 起到了很好的效果.

我第一次担任助教的职务, 在具体问题的辅导上经验可能有所欠缺, 但是开发经验还是有一些. 项目快验收的时候, 我抽时间一组一组测试, 发现了不少组都存在安全意识欠缺的问题, 最常见的是仅在前端做校验而后端不做, 通过直接操纵后端接口, 可以提交不符合规定的数据. 如给出 2147483647 星好评, 提出 -5 件商品的需求, 一百成新的二手书等等. 也不乏更严重的问题, 如访问权限控制不当, 沙盒逃逸, XSS 等等. 

作为软工的助教, 相当于是软件的 Final Reviewer and Signer, 我提出了不仅要给分, 也要在各个组的群里告知同学们软件出现了哪些问题. (希望大家都知道了).

小作业助教的事情反而更多一些. 首先是测试 SECoder, 今年两个班分开用, 一开始的时候配置都是乱的, 小作业 CI/CD 跑不通, 狠折腾了一会; 后来说要两个班的小作业分开, 啥都得部署两份; 后来为了加快部署, 我搓了两个反代的 Cache [NPM Cache](https://github.com/THUSE-Course/2025-npm-cache) 和 [PyPI Cache](https://github.com/THUSE-Course/2025-pypi-cache), 其中 NPM Cache 由于 CDN IP 不时变动而老是爆炸, 可能得研究一下怎么办; 然后我也和金老师测试了构建并发数大小, 给它扩大了 10 倍; 然后我还增加了 SECoder 的监控到我的 [Grafana Panel](https://g.aajax.top/d/fedj4jkub708we/secoder-system) 里面 (但是我把开放账号删了, 现在只有我能看了); 然后我还写了个 [精简的 Webhook Endpoint](https://github.com/84634E1A607A/webhook) 用于收集 SECoder 的 Gitlab 回报信息.

后来又录了个讲解视频, 然后去 ld 班上讲了 CI/CD (被评价为助教像是吃小孩的), 由于无法正常编译 c7w 留下来的 LaTeX Beamer 而不得不 [重写了一遍讲义](https://github.com/THUSE-Course/2025-deploy)...

然后小作业截止之后改作业 + 查重, 有些故事, 简要概括是两位同学上学期抄作业被查重, 这学期都交了上学期的作业又被查重... 这之后小作业的事情就告一段落了.



---

## 规划

下学期是保研的关键学期! 应该能保研成功吧w

下学期选课就很轻松 (都是想学的>w<)

然后我报名参加了 IndySCC'25, 也去混个牌子 (雾)

说不定能有二作了呢w



---

其它的... 还有一些想说, 但是博客是严肃的地方, 咱就不在这里讨论了~
